Ich möchte als Nächstes mit Ihnen das sogenannte
Generate and Test Prinzip ("Generieren und Testen Prinzip") besprechen.
Das ist eine einfache und in
Prolog sehr gut umsetzbare
algorithmische Herangehensweise.
Das möchte ich zunächst motivieren durch ein
kleines Beispiel. Stellen wir uns vor, wir
haben unsere Prolog-Listen, mit denen wir ja jetzt schon
gearbeitet haben, für die wir mehrere Prädikate
kennengelernt hatten, um etwa Listen aneinander zu hängen,
auseinanderzunehmen, Elemente in Listen zu suchen, etc.
Jetzt haben wir die Aufgabenstellung:
Wir würden gerne Listen sortieren. Also die Idee ist,
dass wir gern ein Prädikat haben würden,
um etwas zu sortieren. Das hat natürlich zwei Argumente.
Das erste Argument würden wir zum Beispiel belegen
mit einer beliebigen Liste,
die interessanterweise nicht sortiert ist.
Also ihre Elemente sind nicht irgendwie aufsteigend durchgehend.
Und wir würden gerne, wenn wir das sortingTo-Prädikat haben
und hier ein R, eine Resultatliste
als Variable in dem Fall angeben,
dann hätten wir als Antwort gern, dass wir
für R die sortierte Liste als Belegung bekommen.
Also die gleichen Elemente, aber in sortierter Reihenfolge.
Das ist ja ein klassisches Problem.
Auch ein sehr altes, in der Informatik oft
behandeltes, algorithmisches Problem. Wir haben eine
Liste und möchten sie gerne sortieren. Das tut ja
keines von den bisher gesehenen Prädikaten, die wir haben.
Wie können wir vorgehen? Jetzt können wir sagen, dann
versuchen wir wahrscheinlich ein rekursives
Prädikat zu definieren. Wir könnten ja sagen, wie die leere
Liste sortiert ist und dann vielleicht, wie es
mit nichtleeren Listen ist. Dafür müssten wir dann
aber eine sehr konkrete algorithmische Idee haben.
Spätestens, wenn Sie im nächsten Semester oder im nächsten Jahr
die Programmiervorlesung hören, werden Sie
wahrscheinlich auch Algorithmen besprechen, zum Sortieren zum Beispiel.
Oder vielleicht haben Sie das auch in der Schule schon getan,
wenn Sie da Informatikunterricht hatten. Und da gibt es dann ganz viele
verschiedene Herangehensweisen, wie man eine Liste sortieren könnte.
Aber im Moment wollen wir uns damit noch gar nicht beschäftigen.
Wir sollten zunächst erst mal festhalten, was
genau wir eigentlich wollen. Das ist ja leicht dahingesagt.
"Ich will eine sortierte Liste haben." Aber wir sind eine
Logikvorlesung, also vielleicht wäre es geschickt,
das auch mal ganz präzise auszudrücken, was das eigentlich heißt.
Und nicht nur einfach so verbal: "Die Elemente müssen
halt in der richtigen Reihenfolge da stehen."
Also eine mögliche Herangehensweise hier wäre,
erst mal überhaupt zu spezifizieren, und zwar logisch
zu spezifizieren, was es denn heißt, dass
eine Liste sortiert ist. Uns also erst mal um das "Was?"
kümmern, statt um das "Wie?". Wie sollte denn sortiert werden?
Also da könnte man sich erst mal überlegen, welche
Eigenschaften denn die Resultatliste haben muss.
Das kann man ja in Prolog günstig ausdrücken über
ein Prädikat. Ein einstelliges Prädikat. Während das
ein zweistelliges Prädikat ist, das sagt, für die Liste
muss die Liste herauskommen, sozusagen. Da wäre die
Frage, wann ist denn eine Liste überhaupt sortiert?
Eine Eigenschaft einer einzelnen Liste. Also diese Liste
zum Beispiel ist nicht sortiert. Die Resultatliste hier ist
sortiert und soll das auch sein. Also sprechen wir
erst einmal darüber, was denn diese Eigenschaft einer
Liste ist, sortiert zu sein. Und es ist tatsächlich
nicht schwer auszudrücken in Prolog. Das ist erst mal
ein rekursives Prädikat. Dann gibt es Basisfälle. Also z.B. die leere Liste ist immer sortiert. Eine einelementige
Liste ist immer sortiert, egal, was das Element darin ist.
Deswegen verwenden wir das Vorkommen einer anonymen Variable.
Eine beliebige Liste ist sortiert, insbesondere eine Liste,
die mindestens zwei Elemente enthält.
Also wir zerlegen hier auf ähnliche Art und
Weise, wie wir das z.B. in den Übungen getan haben
für das Beispiel, wo wir das erste Element einer Liste
haben wollten. Hier wollen wir die ersten zwei Elemente der
Xs-Liste haben. Also zerlegen wir Xs mittels des append-Prädikats in die ersten zwei Elemente X und Y und irgendeine Restliste.
Die könnte auch leer sein. Ys könnte leer sein.
Dann bestand das Xs eben aus
genau zwei Elementen. Also dem nächstgrößeren
Fall nach keine Elemente oder ein Element.
Also wir zerlegen das so. Greifen uns auf diese Weise sozusagen
die ersten beiden Listenelemente und können dann vergleichen,
ob die in der richtigen Reihenfolge stehen. Also wenn jetzt
das erste X, das erste Element =< dem zweiten ist,
dann besteht zumindest eine Chance, dass die Liste insgesamt
sortiert ist. Wenn das hier nicht erfüllt ist,
dann war die Ursprungsliste nicht sortiert. Und wir haben ja "Und".
Wir zerlegen das, und es muss gelten, dass X =< Y ist.
Wenn das also nicht gilt, dann ist die Liste Xs nicht sortiert.
Wenn allerdings X ≤ Y ist, dann heißt es noch nicht, dass die Liste sortiert ist.
Wir müssen uns noch um den Rest kümmern. Also naheliegend ist,
dass wir vielleicht sagen würden: "Die Restliste muss noch sortiert sein."
Das reicht aber nicht. Das können wir uns überlegen:
Es muss auch noch gelten, dass das Y sich geeignet zu
den Restelementen verhält. Eine Möglichkeit, das
ausdrücken, wäre zu sagen: "Nachdem wir geprüft haben, dass
das erste ≤ dem zweiten Element ist, fügen wir das
zweite Element einfach wieder der Restliste hinzu. Bilden also
damit die Liste Zs. Das sind dann alle Listenelemente
ohne das erste X und dann prüfen wir, ob denn
diese Restliste sortiert ist. Das ist dann der rekursive Aufruf."
Also isSorted hier nutzen, obwohl wir gleichzeitig auch isSorted
definieren. Aber natürlich benutzen wir das auf einem anderen
Argument, auf einer anderen Liste. Und wenn wir uns anschauen,
was hier insbesondere diese beiden append-Aufrufe
bedeuten, die bedeuten, dass Zs kürzer ist als Xs.
Deswegen besteht hier eine echte Chance, dass dieses
rekursive Prädikat sinnvoll funktioniert. Das sagt also,
wann eine Liste sortiert ist. Tatsächlich können wir
das überprüfen. Wenn wir das z.B. aufrufen für unsere
Ursprungsliste [4, 2, 6, 9, 1], dann kommt heraus, dass sie nicht
sortiert ist. Für die Ergebnisliste, die gewünschte
Ergebnisliste [1, 2, 4, 6, 9], käme heraus, dass sie sortiert ist.
Wichtig ist hier erst mal vor allem auf der Folie, wie
das hier definiert ist. Insbesondere, dass man hier den
rekursiven Aufruf nicht einfach auf Ys machen kann,
sondern auf einer Liste, die das Y noch mit enthält.
Das kann man sich überlegen, warum das sonst ein Problem wäre.
Wenn wir mal zum Beispiel von dieser Liste die ersten beiden Elemente
ignorieren würden und die Liste [6, 9, 1] hätten,
und die hier in das isSorted stecken,
dann wäre ja X = 6 und Y = 9. Wenn wir jetzt nur prüfen
würden, dass X ≤ Y ist, dann wäre das erfüllt. 6 ≤ 9 stimmt.
Und wir dann prüfen würden, ob die Restliste Ys sortiert ist,
dann wäre die das, weil [1] ja sortiert ist.
Und dann würden wir behaupten, dass [6, 9, 1] sortiert ist.
Wenn wir allerdings so wie hier sagen:
"Es muss 6 ≤ 9 gelten und dann 9 wieder an die
Restliste hängen, was dann diese Liste ergibt, und die muss sortiert
sein", dann stellt sich sehr schnell und richtigerweise heraus,
dass diese Liste bzw. auch schon diese Restliste hier nicht sortiert ist.
Also das (darüber können Sie etwas nachdenken oder
können es ausprobieren) wäre eine sinnvolle Beschreibung
der Eigenschaft, dass eine Liste sortiert ist.
Das liefert uns das "Was?" sozusagen. Wir wollen, dass die
Ergebnisliste sortiert ist. Das sagt uns noch nichts über
das "Wie?" aus. Wir haben eine Liste, die ist nicht sortiert.
Wir wissen, wie eine Liste aussehen muss, damit sie sortiert ist.
Das sagt uns ja noch nicht, wie wir algorithmisch
von der nicht sortierten Liste zur sortierten Liste kommen.
Also das "Wie?" wäre dann das nächste Problem.
Wie können wir eine solche passende Liste erhalten
beziehungsweise herstellen?
Wir wollen ja nicht einfach irgendeine sortierte Liste haben.
Wir haben eine Ursprungsliste und wir hätten gern eine
sortierte Liste, die aus dieser Liste irgendwie entstanden ist.
Wir wollen ja nicht einfach irgendeine solche Liste haben.
Das wäre einfach, da würden wir einfach die leere Liste nehmen.
Die ist immer sortiert. Da kann man jetzt erst mal sehr naiv vorgehen und sagen:
"Eigentlich will ich ja einfach eine Permutation der Ursprungsliste haben,
die sortiert ist." Die aufsteigend sortiert ist.
Ich habe eine Ursprungsliste. Die ist vielleicht nicht sortiert.
Ich hätte gern eine Permutation dieser Ursprungsliste
mit der zusätzlichen Eigenschaft, dass das, was
da nach der Permutation rauskommt, sortiert ist.
Das kann man tatsächlich so hinschreiben in Prolog.
Wir haben an anderer Stelle ja auch schon einfach Forderungen in Queries/Anfragen
oder eben in Prädikaten hingeschrieben und Prolog dann nach Lösungen
suchen lassen. Also man könnte jetzt sehr naiv vorgehen und sagen:
"Ich möchte gern Xs zu Ys sortieren." Das mache ich,
indem ich sage: Ys muss eine Permutation von Xs sein.
Wir erinnern uns: Wir hatten für die Permutation
ein Prädikat gesehen. Das hatte ich auf den Folien definiert.
Ich hatte aber auch gesagt, dass es auch ein
vordefiniertes Permutationsprädikat mit
diesem gleichen Namen in Prolog schon gibt.
Das heißt, wir müssen das, was auf der Folie steht,
hier gar nicht extra hinzufügen. Wir können einfach das
vordefinierte Permutationsprädikat verwenden.
Das liefert uns tatsächlich zu einer gegebenen Eingabeliste
alle Permutationen. Hier hatten wir jetzt eine sortierte
Eingabeliste und die Permutation davon waren nicht unbedingt
alle sortiert. Jetzt wollen wir das umgekehrt haben.
Wir geben irgendeine Liste vor, die nicht notwendigerweise sortiert ist.
Dann würden wir alle Permutationen bekommen.
So wie hier: Alles aufgezählt. Alle Permutationen dieser Eingabeliste.
Und dann wollen wir von den Ergebnissen eines
herausgreifen, was dotiert ist. Im Normalfall,
bzw. immer, wird das sogar eindeutig sein.
Es gibt zu jeder Liste genau ein sortiertes Äquivalent.
Also wir sagen, um Xs zu Ys zu sortieren, permutieren wir Xs zu Ys.
Das würde auch Ergebnisse liefern, die natürlich
nicht korrekt sind. Einfach irgendwelche Permutationen sind.
Und dann sagen wir aber noch: Dieses Ys muss sortiert sein.
In dem Sinne wie dieses Prädikat, das wir auch in Prolog
geschrieben haben, das ausdrückt.
Das heißt, die Arbeit steckt hier in der Beschreibung,
was wir eigentlich wollen. Hier sagen
wir einfach nur: Wir hätten gerne eine Permutation,
wofür wir schon ein Prädikat haben. Und die muss sortiert sein.
Tatsächlich können wir so naiv vorgehen.
Das funktioniert. Wir könnten jetzt dieses Prädikat
aufrufen, das nur aus dieser Regel besteht. Also auch nicht
irgendwie rekursiv ist. Das sortingTo-Prädikat ist
nicht rekursiv. Das sagt einfach nur, was wir wollen.
Und tatsächlich würde das funktionieren. Wir könnten das in Prolog
aufrufen und bekommen tatsächlich das gewünschte Ergebnis hier.
Das ist, wie gesagt, ein wenig naiv, aber überraschend vielseitig.
Tatsächlich steckt dahinter eben das
allgemeine Generate-and-Test-Prinzip.
Was ist hier die Idee? Wir wollen irgendwie eine Regel
auf Eingaben haben. In Prolog ist ja immer alles eine Eingabe,
wenn wir das erst mal als Prädikat schreiben.
Hier steht nicht Ys ist das Ergebnis von sortieren Xs,
sondern Xs und Ys sind irgendwelche Argumente, über
die es Bedingungen gibt. Und vielleicht rufen wir
das nachher so auf, dass wir Xs angeben und nach R suchen.
Das muss nicht unbedingt so sein. Wir wollen
erst mal formulieren, was es überhaupt heißt,
dass Ys und Xs in gewünschter Beziehung stehen.
Und natürlich geht es darum, dass wir irgendein
Problem haben (z. B. das Sortierproblem) und
wir versuchen eine Regel aufzuschreiben, die genau dann true liefert,
wenn wir eine gültige Lösung für das Problem hätten.
Das war hier die Aufgabe letztlich, ein Prädikat
zu schreiben, das korrekt ausdrückt, wann Ys eine
sortierte Version von Xs ist. Und wir haben
das hier verlegt in zwei Teile. Hier sind die zwei Teile
sehr offensichtlich, weil ich auf der rechten Seite dieser
gewünschten Regel genau zwei Aufrufe habe. Und zwar gibt
es hier den ersten Teil. Das wäre der "Generate-Teil".
Der erzeugt irgendwie Lösungskandidaten.
Und zwar sehr viele im Fall der Permutationen.
Und dann gibt es den "Test-Teil", der unter den Kandidaten
diejenigen herausfiltert, die gewünscht sind.
Also irgendwie gibt es einen Suchraum. Alle möglichen Permutationen
der Ursprungsliste wären hier unser Suchraum gewesen.
Und es gibt den Testteil, der für Elemente des Suchraums
überprüft, ob die Lösungsbedingung zutrifft. Also die Bedingung,
die erfüllt sein muss. In dem Fall wollten wir etwas sortieren.
Also das Problem hier war das Sortierproblem und die Bedingung dazu war,
dass die Liste, die rauskommt, sortiert sein muss.
Natürlich können das auch mehrere Bedingungen sein.
Hier ist das so ganz offensichtlich, dass es genau ein
Prädikat für den Generate-Teil und für den Testteil gibt.
Im Allgemeinen können das auch jeweils
mehrere Prädikatsaufrufe oder Bedingungen sein.
Lassen Sie uns das auf ein paar weiteren
Beispielen vertiefen oder noch mal in Aktion sehen.
Das sind erst mal sehr einfache, künstliche
Beispiele, wo wir einfach diese Unterscheidung
oder dieses Prinzip mehrmals in Aktion sehen wollen,
um das identifizieren zu können, wann wir
so eine Generate-and-Test-Lösung haben.
Und dann werde ich in späteren Videos noch anschaulichere
oder nützlichere Beispiele machen. Interessantere Beispiele,
größere Beispiele.
Stellen wir uns folgende Aufgabe oder stellen Sie sich
vor, Ihnen sei als Aufgabe gestellt:
Es mögen alle Möglichkeiten ermittelt werden, wie man bei
dreimaligem Würfeln insgesamt 15 Punkte erzielen kann.
Also wir haben drei Würfel oder einen Würfel,
den wir dreimal würfeln. Da kommt jeweils eine
Augenzahl zwischen eins und sechs heraus.
Am Ende wird zusammengezählt und die Frage ist: Auf welche
Art und Weise könnte es sein, dass am Ende genau 15 Punkte erzielt wurden?
Was hieße hier das Generieren?
Generieren hieße hier, alle
Kandidaten zu erzeugen, was bei diesen drei Würfel-Würfen
herausgekommen sein könnte. Da geht es nicht ums Permutieren.
Da ist nichts, was irgendwie permutiert wird.
Wir müssen einfach alle Kombinationen haben, die diese
drei Würfel als Augenzahlen haben könnten.
Und das Testen ist dann sicherlich die Überprüfung, ob denn
15 Punkte herausgekommen sind. Und wenn wir genau dieser Strategie
folgen, können wir das tatsächlich als eine Anfrage schreiben.
Wir könnten das auch in Regeln verpacken.
Ich mache das jetzt bei diesen einfachen Beispielen so,
dass ich einfach direkt immer die Anfrage hinschreibe,
die man in Prolog prompt eingeben könnte.
Man könnte natürlich auch ein Prädikat schreiben, "lösung"
mit den Argumenten, und dann das, was ich jetzt als Anfrage habe,
als rechte Seite dieses Prädikats nehmen. Und
der Aufruf des Prädikats würde dann die Lösungen liefern.
Ich mache das jetzt hier so durch, dass ich das direkt als Query angebe.
Und dann kann man das hier fast wortwörtlich übersetzen,
was ich gerade so angedeutet habe. Also, wir müssen natürlich
festhalten, was überhaupt die möglichen Augenzahlen sind.
Hier steht nur Würfeln. Ich meine einen W6. Also, es gibt die Ergebnisse [1,2,3,4,5,6].
Da kann ich sagen, das ist sozusagen eine Komponente meines Suchraums.
Das ist nicht direkt der Suchraum. Es gibt ja nicht nur 6 Kandidaten,
sondern wir haben ja drei Würfe.
Also gibt es irgendwie 6 × 6 × 6 Kandidaten, wenn wir kombinatorisch
darüber nachdenken. Und wie kann ich
den Suchraum generieren? Ich kann sagen: A sei
das Ergebnis meines ersten Würfelwurfs. Und das muss
eine Zahl von eins bis sechs sein. Also ein Element dieser
Liste. Und das member-Prädikat hatte ich letzte Woche eingeführt
und erwähnt, dass da geprüft wird, ob A in W ist.
Oder wenn wir das nicht mit konkreten Werten aufrufen,
sondern mit Variablen, dann werden alle
Möglichkeiten betrachtet, wie A aus W sein kann.
Das heißt, wenn W eine sechselementige Liste ist, wird allein
dieser Aufruf hier schon zu sechs verschiedenen Kandidaten führen.
Das Gleiche passiert für B und C.
Also, B und C seien die Augenzahlen des zweiten und
dritten Wurfes. Und das sind auch Elemente
dieser sechselementigen Liste. Das heißt, mit diesen
drei Aufrufen hier spanne ich den Suchraum auf.
Ich ziehe nämlich sozusagen A, B und C jeweils
unabhängig voneinander aus dieser Liste.
Und dann prüfe ich, ob denn die Summe von A, B und C gleich 15 ist.
Jetzt muss ich kurz erklären, was das hier bedeutet.
Das ist die sozusagen arithmetische Berechnung
und der Vergleich der Ergebnisse. Da gibt es einen kleinen Unterschied.
Diese W = hier vorn, das berechnet ja nichts.
Da geht es nicht um Arithmetik, nicht um Zahlen,
nicht um Addieren, Multiplizieren oder so.
Hier wird einfach gesagt: Die Variable W sei dieser Liste gleich.
Das möchte ich hier nicht machen. Ich möchte hier nicht schreiben:
A + B + C = 15. A + B + C, das sind ja einfach
irgendwelche Zahlen und + ist nur ein Symbol.
Da wird also nicht gerechnet werden. Also, was ich hier sage, ist
tatsächlich: Was auch immer hier steht, für konkrete A, B, C
steht eine Summe. Die soll ausgerechnet werden und dann
mit der Konstante 15 verglichen werden. Und wenn ich das so machen
möchte, kann ich nicht das normale = benutzen.
Dieses einfache Symbol. Ich brauche dieses spezielle Symbol,
was eben arithmetische Vergleiche macht. Die linke und
rechte Seite berechnet (wie ein Taschenrechner)
und dann schaut, ob die gleiche Zahl herausgekommen ist.
Dann hätte ich diese Aufgabe hier gelöst. Sie können das mal
ausführen, einfach in Prolog. Und dann
würden Sie geeignete Antworten bekommen, wie denn
A, B, C aussehen könnten, sodass sie jeweils Würfel des W = 6
sind und die Summe 15 ist.
Zur Identifizierung noch mal: Der Generate-Teil wäre hier
das + dem. Da wird der Suchraum aufgespannt.
Die einfache Bedienung hier ist einfach nur: A + B + C soll 15 ergeben.
Machen wir das Beispiel etwas interessanter:
Stellen wir uns vor, ich möchte gern wissen,
für welche Möglichkeiten es so ist, dass wir bei dreimaligem
Würfeln verschiedene Augenzahlen hatten und
insgesamt wieder 15 herausgekommen ist.
Wenn wir das hier aufrufen, werden wir auch Kombinationen von
A, B, C bekommen, wo A und B zum Beispiel gleich sind
oder wo alle drei einfach 5 sind. A = 5, B = 5, C = 5
wäre hier eine Lösung.
Angenommen, mein Problem ist eigentlich anders.
Ich möchte keine wiederholten Augenzahlen haben.
Ich frage mich, wenn ich dreimal Würfel und dreimal
etwas Verschiedenes herausgekommen ist, unter welchen Bedingungen
dann noch 15 entstanden sein kann. Wie kann ich das umsetzen?
Ich werde einfach überlegen, ob ich entweder
meinen Generator oder meinen Tester erweitere.
Man könnte sagen, statt einfach alle Kandidaten zu
erzeugen, alle drei Wahlen, sozusagen A, B, C aus dem Raum 1 bis 6
und alle Kombinationen davon, möchte ich von
vorn herein nur diejenigen Kombinationen haben,
wo A, B, C verschieden sind. Eine Möglichkeit wäre einfach
zu sagen: Man macht das Gleiche wie eben, aber fügt hier noch etwas hinzu.
Also wieder [1,2,3,4,5,6] als die Würfel-Augenzahlen.
A, B, C sollen aus diesem Bereich kommen. Und es wird noch geprüft,
dass A ungleich B, A ungleich C und B ungleich C.
Die müssen paarweise verschieden sein.
Das kann man dieses \= hier erreichen oder ausdrücken.
Dann wäre das hier insgesamt die Beschreibung
des Suchraumes. Komplizierter beschrieben,
führt allerdings zu einem kleineren Suchraum.
Und unter denen wird dann wieder diese Bedingung überprüft.
Da wird jetzt natürlich eine echte Teilmenge
der Ergebnisse dieser Anfrage herauskommen,
weil ja zusätzliche Einschränkungen an
die Elemente des Suchraums getroffen worden sind.
Oder man kann das hier tatsächlich geschickter und kürzer ausdrücken,
wenn man geeignete vorhandene Prädikate benutzt.
Was heißt das denn, dass ich drei
verschiedene Elemente aus dieser Liste habe?
Wenn ich drei verschiedene Elemente aus dieser Liste habe,
dann sind das drei Elemente einer Permutation.
Denn bei Permutationen wird ja kein Element der
Ursprungsliste doppelt verwendet. Also eine Möglichkeit
wäre auch zu sagen, ich betrachte Permutationen von [1, 2, 3, 4, 5, 6].
Aus der Permutation greife ich mir jeweils
die ersten drei Elemente. Die anderen drei sind mir egal.
Und das ist mein Suchraum. Das ist knapper ausgedrückt.
Vielleicht auch deklarativer ausgedrückt.
Und gibt einfach eine kürzere Art und Weise, diesen Suchraum zu beschreiben.
Die Bedingung wiederum ist die gleiche wie oben.
Ich habe hier sozusagen nur den Generate-Teil vereinfacht
oder schicker gemacht. Semantisch von der Bedeutung her
ist das genau das Gleiche. Man beachte hier auch diese Unterstriche.
Ich kann natürlich nicht schreiben, [A, B, C] ist eine Permutation
von [1, 2, 3, 4, 5, 6]. Das gäbe gar keine Lösung.
Denn die Permutation muss ja auch wieder sechs Elemente enthalten.
Aber ich kann sagen, von den Permutationen interessieren
mich nur die ersten drei Elemente. Das heißt, ich
verwende hier anonyme Variablen. Das steht einfach für:
"Die restlichen Variablen sind mir egal. Ich weiß und brauche sie nicht."
Und wenn Sie das wieder ausprobieren würden, werden Sie feststellen,
dass Sie auch damit diese Aufgabe tatsächlich lösen können.
Noch eine letzte Variation dieses Beispiels.
Stellen wir uns vor, das soll noch interessanter oder noch
komplizierter sein. Und zwar geht es uns jetzt darum,
alle Möglichkeiten zu betrachten oder zu erhalten,
sodass bei dreimaligem Würfeln, ohne dass sich
eine Augenzahl wiederholt und wir das Glück
haben oder die Situation haben, dass die Augenzahlen
in aufsteigender Reihenfolge aufgetreten sind.
Also es kann nicht mehr sein, dass wir erst 6, dann 5, dann 4
gewürfelt haben. Das sind zwar drei Würfe, die
verschieden sind und die insgesamt 15 ergeben.
Sondern wir betrachten nur Fälle, wo zum Beispiel 4, 5, 6
gewürfelt worden. Können wir das auch ausdrücken?
Da müssen wir irgendwie noch stärkere Aussagen über A, B, C treffen,
als nur, dass sie verschieden sind. Was wir entweder hier oder hier
durch die Verwendung der Permutation ausgedrückt haben.
Was könnten wir machen? Wir könnten unser isSorted-Prädikat verwenden,
das wir vorhin bei dem anderen Problem definiert haben.
Das ist immer nett, wenn wir vorhandene Prädikate nachnutzen können.
Also es geht jetzt hier um diesen Zusatz: Es sollen nur
Konstellationen betrachtet werden, wo die verschiedenen Augenzahlen
in aufsteigender Reihenfolge waren.
Und insgesamt sollen sie nach wie vor 15 ergeben.
Eine Lösung könnte sein, dass wir eine dieser beiden Lösungen nehmen.
Zum Beispiel die zweite, weil sie von sich aus schon kurz ist.
Und einfach noch fordern, dass [A, B, C]
tatsächlich eine aufsteigende Sequenz ist.
Also könnten wir sagen: Wir betrachten Permutationen von [1, 2, 3, 4, 5, 6].
Schauen uns von diesen Permutationen die ersten drei Elemente an.
Die anderen sind uns egal, weil wir einfach
drei Augenzahlen brauchen. Und wir fordern auch noch,
dass A, B, C in aufsteigender Reihenfolge sind.
Verwenden also unser isSorted-Prädikat, das wir vorhin beim
Permutations-Sortieren verwendet haben.
Und nach wie vor soll natürlich A + B + C = 15 ergeben.
Jetzt könnte man sich wieder überlegen, wie man das interpretiert.
Jetzt haben wir hier drei Prädikate, drei Forderungen.
Was davon ist Generate und was davon ist Test?
Da gibt es zumindest in diesem Beispiel tatsächlich
Interpretationsspielraum. Man könnte sagen, diese beiden Sachen zusammen,
der Permutationsaufruf und der isSorted-Aufruf zusammen,
beschreiben den Suchraum, weil unsere Kandidaten eben
genau drei verschiedene Augenzahlen
in aufsteigender Reihenfolge sein sollen.
Das wäre unser Suchraum. Und Test wäre nur,
dass die Summe dieser drei Kandidatenwerte 15 ergibt.
Oder wir könnten sagen, wir nehmen die Perspektive ein,
dass das der Generationsteil ist.
Also unser Suchraum umfasst, wie im Beispiel davor,
einfach alle dreimaligen Würfe mit
verschiedenen Ergebnissen. Und die Forderung,
dass sie in aufsteigender Reihenfolge sortiert sein sollen,
das interpretieren wir als Teil des Tests.
Also der Auswertung der Kandidaten. Das ändert
nichts an der Korrektheit dieser Lösung.
Generate and Test ist ein Prinzip, wie man an bestimmte Problemstellungen
herangehen kann. Das lässt uns immer noch Freiheit, zu formulieren,
was unser Generator ist und was unser Test ist.
Im Folgenden werden wir einige Beispiele sehen.
Nicht mehr in diesem Video, aber zur Zwischenzusammenfassung eine kurze
Betrachtung, wann wir das
einsetzen werden. Also, wann ist so ein Generate-and-Test-Ansatz
sinnvoll? Der kann nicht jedes Problem lösen.
Das kann man sich leicht überlegen. Schon das Sortieren
durch Permutieren ist nicht besonders effizient.
Wenn Sie lange Listen haben, gibt es einfach sehr viele
Permutationen und da müsste man ja im Prinzip alle
Permutationen erzeugen und jede einzelne auf Sortiertheit testen.
Das heißt noch nicht, dass Prolog das genauso macht.
Prolog hat eine effiziente Implementierung.
Kann also tatsächlich auch unter Umständen bestimmte Suchteile durch
clevere Implementierung abkürzen. Aber zumindest
konzeptionell kann der Suchraum ja sehr groß sein.
Und beim Permutieren ist das in der Regel so, wenn die Listen
nicht eher kurz sind. Also muss man das schon mit Augenmaß betreiben.
In der Vorlesung und in den Übungen werden dann natürlich Beispiele
drankommen, wo das tatsächlich auch sinnvoll ist.
Ein sinnvolles Kriterium ist,
die Menge der potenziellen Lösungen, der Kandidaten,
sollte zumindest endlich sein. Also, es darf nicht unendlich
viele Lösungen geben. Da kommt man mit den Testen ja nicht zum Schluss.
Noch besser ist, wenn der Suchraum möglichst klein ist.
Das ist natürlich eine Interpretationsfrage:
Wann ist klein genug? In den Beispielen, die wir hier gesehen
haben, war das alles kein Problem. Also, bei einem
Suchraum mit sechs Elementen ist die Anzahl der Permutationen
noch beherrschbar. Das wäre ein Indiz dafür,
dass man mit Generate und Test arbeiten kann.
Es kann natürlich auch sein, dass das Problem doch größer ist
oder es doch einen größeren Suchraum gibt und man dennoch
mit Generate und Test arbeiten möchte. Warum?
Vielleicht, weil man einfach keine andere Vorstellung hat.
Weil man entweder noch keine algorithmischen Prinzipien
dafür kennt oder das Problem tatsächlich algorithmisch
sehr schwer systematisch zu erfassen ist.
Da kann es sein, dass man auf das Generate and Test
zurückgreift, weil es zumindest vom Aufwand
des Programmschreibens relativ gering ist.
Auch wenn vielleicht die Ausführung dann länger dauert.
Also, dann kann es auch, weil sich das Problem nicht
auf offensichtliche Art und Weise irgendwie einer
systematischen Lösung zuführen lässt, durchaus
lohnend sein, es mal mit Generate and Test zu probieren.
Und für Sie natürlich, da Sie noch keine
Algorithmen-Vorlesung und noch keine
dedizierte Programmiervorlesung gehört haben, kann
Generate and Test einfach mindestens im Übungsbetrieb
bei uns, aber auch in anderen Anwendungen, erst mal ein
gut gangbarer Weg sein. Natürlich ist dieses zweite
Kriterium ein bisschen eine Ausrede. Wenn ich nichts
anderes mehr weiß, dann mache ich eben Generate and Test.
So kann man das natürlich auffassen. Allerdings ist
Prolog tatsächlich sehr gut geeignet, solche Lösungen knapp
aufzuschreiben. Und das kann dann sicher schon ein erster
Ansatz sein, dass man schnell zu einem Programm kommt.
Das waren hier natürlich immer noch sehr künstliche Beispiele.
Wir schauen mal auf zwei etwas interessantere Beispiele in zwei weiteren Videos.